ENFERMEDADES INFECCIOSAS EN PEQUEÑOS ANIMALES

1. INTRODUCCIÓN
Las enfermedades infecciosas representan una causa importante de morbilidad y mortalidad en perros y gatos. El diagnóstico temprano, el tratamiento adecuado y la prevención mediante vacunación son fundamentales para el control de estas patologías.

2. ENFERMEDADES INFECCIOSAS CANINAS

2.1 Parvovirosis Canina
Agente: Parvovirus canino tipo 2 (CPV-2) y sus variantes (CPV-2a, CPV-2b, CPV-2c)
Transmisión: Fecal-oral, fómites. El virus es extremadamente resistente en el ambiente (meses a años).

Signos clínicos:
- Forma enterítica (más común): vómitos profusos, diarrea hemorrágica (olor fétido característico), anorexia, deshidratación severa, fiebre seguida de hipotermia, leucopenia
- Forma miocárdica (rara, cachorros neonatos): muerte súbita por miocarditis

Diagnóstico:
- SNAP test (ELISA) de antígeno fecal: rápido, sensibilidad 80-95%
- PCR fecal: mayor sensibilidad
- Hemograma: leucopenia (neutropenia severa) es marcador pronóstico

Tratamiento (soporte intensivo):
- Fluidoterapia agresiva IV: cristaloides + coloides si es necesario
- Antieméticos: maropitant (1 mg/kg SC/IV SID), ondansetrón (0.5 mg/kg IV TID)
- Antibioterapia de amplio espectro: ampicilina (22 mg/kg IV TID) + enrofloxacina (5 mg/kg IV SID) o cefazolina + metronidazol
- Nutrición enteral temprana: sonda nasoesofágica con dieta líquida apenas cesen los vómitos
- Plasma fresco congelado u Ospen (interferón omega felino) en casos graves
- Analgesia: buprenorfina para dolor abdominal
- Monitoreo de glucemia (riesgo de hipoglucemia)

Pronóstico: Con tratamiento intensivo, supervivencia del 70-90%. Sin tratamiento, mortalidad del 90%.

2.2 Leptospirosis
Agente: Espiroquetas del género Leptospira (L. canicola, L. icterohaemorrhagiae, L. grippotyphosa, L. pomona)
Transmisión: Contacto con orina de animales infectados (roedores), agua o suelo contaminado. ZOONOSIS.

Signos clínicos:
- Forma aguda: fiebre, vómitos, diarrea, dolor muscular, ictericia
- Insuficiencia renal aguda: oliguria/anuria, azotemia, dolor renal
- Insuficiencia hepática: ictericia, elevación de transaminasas
- Coagulopatía: petequias, hematemesis
- Forma pulmonar: hemorragia pulmonar (emergente)

Diagnóstico:
- Serología MAT (Microagglutination Test): gold standard, títulos pareados
- PCR en sangre (fase aguda) y orina
- Hemograma: leucocitosis, trombocitopenia
- Bioquímica: azotemia, elevación de transaminasas, bilirrubina

Tratamiento:
- Fase aguda: ampicilina 22 mg/kg IV TID o penicilina G
- Fase de eliminación: doxiciclina 5 mg/kg BID x 14 días (elimina estado de portador)
- Soporte renal: fluidoterapia intensiva, diuréticos si oliguria, diálisis en casos refractarios
- Antibioterapia de amplio espectro si hay compromiso multisistémico

2.3 Ehrlichiosis Canina
Agente: Ehrlichia canis (intracelular obligado en monocitos)
Transmisión: Garrapata Rhipicephalus sanguineus (garrapata marrón del perro)

Fases:
- Aguda (1-3 semanas post-infección): fiebre, linfadenopatía, esplenomegalia, trombocitopenia
- Subclínica: meses a años, trombocitopenia persistente
- Crónica: pancitopenia, aplasia medular, epistaxis, pérdida de peso, insuficiencia renal

Diagnóstico: SNAP 4Dx (anticuerpos), PCR, observación de mórulas en monocitos (frotis)

Tratamiento: Doxiciclina 5 mg/kg BID x 28 días

3. ENFERMEDADES INFECCIOSAS FELINAS

3.1 Peritonitis Infecciosa Felina (PIF)
Agente: Coronavirus felino (FCoV) mutado a forma virulenta (FIPV)
Prevalencia: Común en gatos jóvenes, criaderos y refugios

Formas clínicas:
- Forma húmeda (efusiva): acumulación de líquido de alta proteína en abdomen y/o tórax. Líquido amarillo pajizo, viscoso, con alto contenido de proteínas (>3.5 g/dL) y bajo en células. Rivalta positivo.
- Forma seca (no efusiva): granulomas en órganos (riñones, hígado, SNC, ojos). Signos neurológicos, uveítis, fiebre no responsiva, pérdida de peso.

Diagnóstico:
- Efusión: análisis de líquido (proteína alta, ratio albúmina:globulina <0.4), test de Rivalta, inmunofluorescencia o PCR en efusión
- Forma seca: más difícil, combinación de signos clínicos, bioquímica (hiperglobulinemia, ratio A:G <0.6), PCR en biopsias
- Serología de FCoV: NO es diagnóstica (solo indica exposición al coronavirus)

Tratamiento:
- GS-441524 (análogo de nucleósido): tratamiento emergente con alta tasa de remisión (>80%)
- Dosis: 4-8 mg/kg SC SID x 84 días (forma húmeda), 6-10 mg/kg para neurológica/ocular
- Tratamiento de soporte: drenaje de efusiones, fluidoterapia, estimulantes de apetito
- Antes de GS-441524, el PIF era considerado uniformemente fatal

3.2 Virus de Leucemia Felina (FeLV)
Agente: Retrovirus (gammaretrovirus)
Transmisión: Contacto directo prolongado (saliva, acicalamiento mutuo, platos compartidos), transplacentaria

Resultados de la infección:
- Viremia transitoria con eliminación: 60-70% de gatos adultos inmunocompetentes
- Infección regresiva (latente): virus integrado en ADN, PCR positivo, antígeno negativo
- Infección progresiva: viremia persistente, antígeno positivo, pronóstico reservado

Enfermedades asociadas a FeLV:
- Inmunosupresión (causa principal de muerte): infecciones oportunistas
- Linfoma y leucemia
- Anemia no regenerativa (aplasia pura de serie roja)
- Mielosupresión

Diagnóstico:
- SNAP test (ELISA): detecta antígeno p27 en sangre
- IFA: confirma integración viral en leucocitos
- PCR: detecta provirus integrado (infección regresiva)

Manejo:
- No hay tratamiento antiviral efectivo
- Tratamiento de infecciones secundarias y complicaciones
- Mantener como gato de interior exclusivo
- Monitoreo regular (hemograma, bioquímica cada 6 meses)
- Pronóstico: gatos con viremia progresiva, supervivencia media de 2-3 años

3.3 Virus de Inmunodeficiencia Felina (FIV)
Agente: Lentivirus (similar al VIH humano, pero NO es zoonótico)
Transmisión: Principal vía: mordeduras (saliva). Machos enteros con acceso al exterior tienen mayor riesgo.

Fases:
- Aguda: fiebre transitoria, linfadenopatía, 2-4 semanas post-infección
- Asintomática: años (el gato puede vivir normalmente por mucho tiempo)
- SIDA felino: inmunosupresión terminal con infecciones oportunistas, estomatitis crónica, enfermedad renal, neoplasias

Diagnóstico: SNAP test (anticuerpos anti-FIV). Confirmar positivos con Western Blot o PCR.
NOTA: gatitos <6 meses pueden tener anticuerpos maternos (falsos positivos); repetir test a los 6 meses.

Manejo:
- No hay cura; tratamiento de soporte y de infecciones secundarias
- Castrar para reducir peleas y transmisión
- Mantener como gato de interior
- Gatos FIV+ pueden vivir muchos años con buena calidad de vida
- Estomatitis crónica: extracciones dentales + inmunomoduladores

4. ENFERMEDADES COMPARTIDAS

4.1 Rabia
- Enfermedad zoonótica mortal, de declaración obligatoria
- Período de incubación variable (semanas a meses)
- Formas: furiosa (agresividad) y paralítica (parálisis progresiva)
- No hay tratamiento; prevención con vacunación es la única medida efectiva

Fuentes: ABCD Guidelines on Feline Infectious Diseases, ACVIM Consensus Statements, Manual Merck Veterinario.
